- Trouxe aqui um pouquinho mais de detalhe, pessoal, só para vocês lembrarem, para quem um pouco já
- conhece, quais eram os títulos públicos. As nomenclaturas mudaram faz algum tempo, não tanto tempo,
- mas mudaram. E aí todos esses títulos que a gente está considerando, comentando de títulos públicos
- federais, eles estão no âmbito do critério de títulos de renda fixa, ok?
- emissão do Tesouro Nacional, que é o Tesouro Direto, como eu falei pra vocês. Então, é uma emissão
- primária, né? Nesse momento. Que eu posso até comprar de outras instituições também no mercado
- secundário. Então, como eu falei, Tesouro Selic, recapitulando, ele é pós-fixado atrelado a Selic,
- que era a antiga letra financeira do Tesouro. Como eu falei, tem gente que ainda tem na cabeça, né?
- Por isso eu trouxe aqui pra relembrar. LFT, ALTN, ANTNF, ANTNB,
- Aí tinha até também, que nem apareceu aqui, a NTND, que era ligada ao IGPM. Então, só para recapitular,
- hoje o Tesouro SELIC é antiga LFT, é um pós-fixado atrelado à variação da SELIC. Tesouro pré-fixado
- é antiga LTN, é um título que tem uma taxa pré-fixada, como esse que eu estou dando como exemplo,
- uma emissão, por exemplo, de um título a 12% ao ano. O Tesouro pré-fixado com juros semestrais
- é antiga NTNF, ou seja, ele é um título público pré. Vamos supor que eu compre esse título de
- 12% com prazo de um ano, só que ele vai pagar juros semestrais. O que vai acontecer? Se eu comprei
- lá em janeiro, quando chegar em junho, ele vai pagar seis meses desses juros que a gente chama proporcionais
- pró-rata.
- É um termo bem usado no âmbito do mercado financeiro. Então ele vai pagar esses juros proporcionais
- semestrais pro rata, quer dizer, no pro rata temporis, nesse período dos seis meses, lá no final do
- mês de junho. E depois o restante desses juros no final do período, mais o principal. Tá legal? O
- Tesouro IPCA+, ele é híbrido. Como eu comentei, ele é composto por uma taxa fixa de juros, mas a
- variação do IPCA. Ele é o antigo NTN,
- B, principal, ok? Temos o Tesouro IPCA+, também com juros semestrais. Você vê que esse aqui, o primeiro
- é híbrido, composto por uma taxa, mais a variação do IPCA. Agora tem o IPCA+, com juros semestrais
- também. É a mesma coisa, ele é híbrido, composto por uma taxa fixa, mais variação do IPCA, só
- que ele paga os seus juros, ele antecipa o pagamento dos juros de forma semestral. E no final do resgate
- do título, ele vai pagar
- também o principal. E tem o Tesouro Renda Mais, eu comentei, esse aqui nós temos o híbrido, que é
- IPCA mais uma taxa pré, que é aquele equivalente a um PGBL e um VGBL, que é para pensar a longo prazo,
- você contribui ali, compra um título de 20 anos, para depois de 20 anos você começar a receber o
- rendimento como se fosse um complemento da sua aposentadoria. E como eu falei também, o Educa Mais,
- ele é híbrido.
- Então, ele é IPCA mais taxa pré. Mesma coisa, ele vai garantir no mínimo uma taxa fixa por ano e
- mais o IPCA. Então, vai ficar acima da inflação com certeza. Então, por que eu trouxe esse slide?
- Parece muito igual o outro, porque aqui eu estou mostrando para vocês de forma um pouquinho mais detalhada
- quais são aqueles que tomam como base o pagamento de juros semestrais e os que não. Agora, nós vamos
- falar desses tipos de títulos.
- ou ativos emitidos por instituições privadas. Então, a emissão de títulos por bancos comerciais
- ou bancos múltiplos que operam nas carteiras de investimento, financiamento e crédito. E você tem
- bancos de investimentos também, você só atua com a carteira de investimento. Então, esses produtos,
- nós temos os
- RDBs, que são recibos de depósito bancário, é um banco emitindo um RDB como se fosse um banco emitindo
- também um CDB, só que o CDB pode ser
- transferido para uma outra pessoa por meio de endosso nominativo. Vamos dizer que eu comprei um CDB,
- não quero esperar até o final do prazo e eu comprei, quero vender para um amigo. Eu vou lá, endosso
- digitalmente, escrituralmente esse CDB, passo para ele a preço de mercado. Só que o RDB, ele não
- é passivo de transferência. Essa é a principal diferença. E ele quase não é muito comercializado.
- Temos o CDI, que é o Certificado de Depósito Interbancário, são as operações de compra e venda
- desses certificados entre os bancos, e ele é um benchmark de análise de rentabilidade de qualquer
- tipo de aplicação financeira. O que é benchmark? Vou dizer o seguinte, eu comprei um título e ele
- está rendendo x% do CDI, o CDI vamos dizer que vai render 11,5% e eu vou comparar a minha operação
- Quanto ela rende em relação ao CDI? Ah, se eu conseguir uma operação que renda também 11,5%, eu
- digo que o meu título está rendendo 100% do CDI, o que é muito legal. Normalmente, ele fica muito
- próximo do CDI da Selic. Normalmente, você tem uma certa diferença, porque uma coisa é o risco do
- governo, que é o risco soberano,
- que embasa as taxas Selic e a outra coisa é o risco das entidades privadas que embasam o CDI, então
- por isso em função do risco as taxas variam um pouquinho entre elas. Aí nós temos as debêntures,
- também utilizam o benchmark do CDI, mas são emitidas por empresas que precisam de recursos.
- Você tem a poupança, que é TR mais meio por cento ao mês, a poupança tem várias variações aí,
- se ela chegasse em um determinado teto, varia essa taxa. E nós temos os fundos de renda fixa, as DI
- prefixados. E tem também fundos multimercados, tem muita coisa em termos de fundos.